# Primeira Aula

Exemplos foram dados com a peçaMundaréu de Mim`.

## Organização de Ideias da História

O processo vai do mais abstrato/resumido até o mais detalhado/concreto.

> `Tema`:

Uma palavra que resume a ideia ou sentimento central da história. `Ex: Saudades`

> `Premissa`:

O olhar do autor sobre o tema, com sua opinião ou ponto de vista. `Ex: Gente não morre, vira saudades`

> `Fio da História`:

Uma frase que resume a jornada da trama, como se fosse um “fio condutor” que guia o espectador do início ao fim.

`Ex: Uma criança e sua mãe vão ao carnaval entender que a vida é feita de saudades e mágoas`

> `Sinopse Curta`:

Apresenta a história principal com protagonistas, suas motivações e obstáculos. Sinopse "da Netflix". Curta e
instigante, sem revelar toda a trama. Sua função é despertar interesse do público.

```Ex:
Num mundo onde, no carnaval, os mortos tem permissão para circular entre os vivos, a jovem Graciela vive uma aventura
de amadurecimento entre saudades e mágoas.
```

> `Sinopse Longa`:

Expande a curta, incluindo elementos do universo da narrativa. Não é abstrata como a premissa; já entra no mundo
concreto da história. Função: situar produtores, parceiros e equipe sobre o projeto.

```Ex:
A trama se desenrola durante uma festa de Carnaval, uma tradição que une todos os brasileiros. Durante o Carnaval e na
Quarta-feira de Cinzas, os entes queridos que já se foram deste mundo, mas que “viraram saudades”, como a peça explica,
têm permissão para voltar e andar entre os vivos, camuflados na multidão e disfarçados com fantasias.

Nesse breve período, a jovem Graciela decide escapar da mãe para experimentar a festa mais famosa do Brasil. Durante sua
aventura, ela se encontra com José, um homem que já se tornou uma “saudade” e que precisa da ajuda de alguém ainda vivo
para se comunicar com uma pessoa de seu passado e esclarecer um mal-entendido.

Sem ingresso e escondendo-se da mãe, que está ciente de seu desejo de participar do Carnaval na avenida, Graciela e José
decidem se ajudar mutuamente – ela para entrar no evento e ele para encontrar a pessoa de seu passado. Isso os leva a
viver uma aventura capaz de transformar completamente suas vidas.
```

> `Argumento`:

Desenvolve com detalhes a história inteira. 8 ~ 15 páginas. Importante para captação de recursos e pessoas para o
projeto. Guia a definição de cenas da próxima fase.

> `Escaleta`:

Esqueleto do roteiro; lista organizada de cenas (com ordem, número e breve descrição). Mostra a estrutura da narrativa
antes da redação do roteiro.

> `Roteiro`:

Texto completo, descrevendo cada cena com ações, diálogos e indicações técnicas (falas, músicas, sons, etc.). Guia final
para ensaios, filmagens ou encenação.

## Save The Cat

> Análise de roteiro a partir da técnica [Save the cat](https://savethecat.com/)

### ATO 1

1. Imagem de Abertura

"Foto" do estado do protagonista no início da trama.

`Ex: Graziela olhando pela janela e sua mãe trabalhando na loja`

2. A Configuração

Criação do `Mundo comum`, torna comum ao espectador o mundo da obra. Primeiras duas páginas do roteiro.

`Ex: apresentação do carnaval, das "saudades", dos quatro-ventos.` `Ex: canção Bounjour da Bela e a Fera.`

3. Tema declarado

Parte da configuração. Em musicais é comum estar no `I wish song` do protagonista. Nesse momento o protagonista não
entende o tema, justamente porque para isso precisa passar pela história.

`Ex. A mãe de Graziela não deixa ela ir ao carnaval e diz: "Um dia você vai me entender".`

4. Catalizador

Incidente incitante da trama. Protagonista não pode escapar desse evento e seu mundo não será o mesmo depois dele.

`Ex. Graziela grita aos 4 ventos sua vontade de ir ao carnaval, que escutam Graziela e enviam o bilhete do carnaval`

5. Debate

Possibilidade de recusa da trama (recusa ao chamado). O protagonista ou outros personagens debatem evitar a aventura.

`Ex. A mãe de Graziela chega e rasga o bilhete do carnaval`

### ATO 2

6. Passagem

Tomada de decisão para viver a aventura. O protagonista "é" o público. A partir daqui a história propriamente começa.

`Ex. Graziela foge da mãe e vai pro carnaval`

7. História B

É apresentado um personagem que vai conduzir o protagonista ao entendimento do tema. No caso de Nemo é a Dory, no caso
do Rei Leão a Nala.

`Ex. Graziela encontra José (História B), que eventualmente vai ensinar o que é saudades para Graziela.`

8. Diversão e Jogos

Maior parte do roteiro, onde o mundo é detalhado e aventuras acontecem. Mais ou menos 30 páginas. Parte "gostosinha".

```
Ex. Graziela e José tentam conseguir um ingresso pro carnaval conhecendo mais "saudades" e a possibilidade de rancores
fazerem as "saudades" sumirem.
```

9. Ponto Médio

História muda de direção, quando tudo estava indo bem passa a começar a ir mal (ou vice-versa).

`Ex. Graziela e José conseguem entrar no carnaval.`

10. O mal se espreita

Somos lembrados dos riscos corridos pelo protagonista em sua aventura.

`Ex. Graziela vê sua mãe procurando por ela no carnaval.`

11. Tudo está perdido

Tudo que o protagonista conquistou em sua aventura lhe é tirado. Morte de velhas ideias para o aprendizado do tema. O
espectador deve se perguntar: como é que ele vai sair dessa?

`Ex. Graziela descobre que José é seu pai por quem sua mãe tem rancor.`

12. Noite escura da alma

Tudo que o protagonista conquistou em sua aventura lhe é tirado. Morte de velhas ideias para o aprendizado do tema.

```
Ex. Graziela descobre que José é seu pai e se perde de sua mãe. O rancor da sua mãe por ele faz ele sumir.
Ela aprende o que é saudades
```

### ATO 3

13. Passagem

A partir do aprendizado o protagonista se reergue.

`Ex. Graziela e sua mãe choram juntas as saudades de José e encontram um luto comum.`

14. Final

É exibido o mundo da protagonista transformado pelo aprendizado.

`Ex. Graziela e sua mãe vão juntas ao carnaval.`

14. Imagem Final

Foto desse mundo transformado em contraponto à `Imagem de abertura`.

`Ex. Graziela, sua mãe e José (sem poder ser visto por ser agora uma saudades de Graziela) juntos no carnaval.`
